тема сегодняшнего стрима Несмотря на то что он странно весьма называется те-то
очень простая мы продолжаем заниматься
личес миром и сегодня мы пройдём его
полностью Если вы помните На прошлом
стриме Ну а если не помните то я как бы
расскажу На прошлом стриме мы занимались
походами Александра Македонского
занимались как кто-то на юбе написал
учебником по истории для пятого класса
Ну может быть вполне справедливо да Тема
очень известная широко известная Но
несмотря на это многим было даже
интересно послушать и то что мы
рассказывали На прошлом стриме а именно
о том как Александр Македонский создал
свою протяжённую империю и о том как она
впоследствии распалась
на между его генералами на различные
царства на Мейс
египетскую
Ну даже как это назвать-то
в общем Империю селевкидов это правящая
династия селевкидов м Греция Македония
всё остальное В общем вся его Империя в
итоге распалась нам Скай Лоренс Вот
первый же вопрос сразу задают в точку
как народ реагировал на то что их
территории завоёвывал Сашка и мне
кажется конне выдал прекрасную картинку
которая в полной мере характеризует то
как народ относился к завоевания Сашки
Дело в том что Ну были до этого персы и
правил нами император Ой ну правил нами
Вот этот Божественный
ахемениды египетский А теперь Фараон некий Птолемей н точно такой же Фараон
правит через точно тех же жрецов
абсолютно ста ме абсолютно старой
системой
вот в Перси в принципе тоже самое
вводится культ селевкидов им опять все
молятся как и о хини раньше то есть то
что там происходили какие-то разборки
какие-то завоевания Александра по
крайней мере во времена Александра Вот
вообще никак не воспринималось жителями
как что-то тем более аленд мы же
обсуждали ад лю
местные обычаи
Александр любил тайком заниматься
мимикрией в тайне от
своих генералов анд он под местных
всегда косил и местным было вообще-то
абсолютно всё
равно какие Ну да да изменилось Военное дело изменилось там ещё чего-то что
старый гоня на воно во
ВТО пенно ситуация вс-таки меняется если при Александре Вот такая вот картинка
действий она была вполне
нормальной потому что в принципе в быту
для людей ничего не менялось на
завоёванных территориях то со временем
мы видим
как цари которые были генералами
Александра
они вки были гораздо более
ретри они себя считали элитой в том
числе и по культурному признаку и
появляется довольно жёсткое расслоение
если для
бытовых для низов скажем так социальных
из которых состояло большинство Никогда
не забывайте пожалуйста
что во время всех этих войн во время
всех этих событий Какими бы эпичными они
не были Не забывайте простой факт вся
экономика античного мира
аграрная альтернатив нет у нас даже
кочевых империй нет как будет в
Средневековье вся все государственные
объединения они все аграрные А это
значит очень простой факт что 90%
населения заняты возделыванием земли и
поэтому Никогда не забывайте что когда
мы обсуждаем все эти походы прекрасные
войны и всё остальное не забывайте что
из современников этих
событий голо пашут на свом поле с утра
до
ночи и для них вся эта история выглядит
разве что вот говорю только если армия
пот по твоей ферме прошла и всё вытопка
Вот это да действительно или там налог
заплатить какой-нибудь срочный на войну
или ещё чего-нибудь
Но вообще со временем вот со временем Да
если всё-таки говорить про людей вот это
вот расслоение что если
ты
э отношение к управлению городом
управлению
страной то в общем-то ты грек по
культуре как минимум кайне греческий
язык для тебя является одним из родных
то есть понятно что Наверняка ты знал
ещё и местные и они тоже для тебя были
родными Но всё-таки если Ты принадлежишь
к элите Даже если ты этнический там
местный откуда-нибудь из Афганистана там
или из
индоре то ВС
рано
близкий родной с детства язык и тебя
грамоте учили на НМ
и вс в таком духе естественно там ты
воспринимаешь искусство исключительно по
греческим лекалам естественно ты
воспринимаешь греческие каноны
красоты архитектуру греческую Ты читаешь
греческих авторов историков которы на
тот момен уже
есть
читаго оода Гомера всех в общем
известных товарищей смотришь комедии
трагедии греческие а простой народ он
всё-таки к греческой культуре так имеет
отношение сбоку припёк То есть если мы
берём Египет там даже территориальное
разбитие осталось абсолютно то же что
было при
фараонах они там как жили у себя так и
жили как ходили на праздники религиозные
так и ходят
а греки колонисты которых было очень
много они селятся анклава они селятся в
основном по краям всех этих
империй либо это Египет Значит на
побережье будут селиться если переезжают
в персию то значит они поедут
куда-нибудь на дальние границы и это
очень интересный факт что в какой-то
момент дальние рубежи империи селевкидов
они отделяться в какой-то момент
Ээ это имеется в виду как раз вот Греко
бактриан ское царство имеется в виду
индоре имеется в виду наоборот Пергам с
другой стороны с краю современной
Турции как раз вот эти вот образования
которые будут по краям они В каком-то
смысле будут даже более греческими чем
Казалось бы Центральная Вот такая вот
Персия которая прямиком наследовал
Александру вс-таки селевк не катор Да он
был генералом Александра и дальше его
потомки соответственно будут потомки
Генерала Александра но они там Чем
дальше идут время я напоминаю какое
время мы рассматриваем то
есть начало 3 века до нашей эры там 290
года до нашей эры например вплоть до I
века нашей эры то есть практически до
Рождества Христова если по календарю
смотреть практически то есть грубо
говоря 300 лет вот эти вот мы их сегодня
пробежимся в истории считается периодом каким-то декаданса
периодом разложения упадка Вот почему-то
они так всё время горят Ну почему на
самом деле понятно да потому что были
греческие идеалы равенство Афинская
демократия потому что были вот какие-то
светлые идеи о Светлом
будущем в эллинистический период никаких
идей о Светлом равенстве братстве мы
исключение рассмотрим конечно но в целом
нет правит исключительно сильный как мы
говорили проблемы с легитимностью
правителей вот там персы ахемениды они
были божественного происхождения фараоны
были божественного происхождения и так
было везде Тем более они были местными А
это пришлые какие-то
греки которые насаждать свой образ жизни
строят свои города и там живут по-своему
по-гречески молятся своим богам это
создаёт серьёзные проблемы с
легитимностью это вызывает вопросы А
собственно На каких
правах вообще по какому праву вы тут
живёте вы тут заявляет нами править
Почему грек лучше
перса или грек лучше армянина или грек
Лучше там кавказца ирица ещё кого-нибудь
чем почему и ответ в общем-то за все эти
300 лет никакого другого действенного
Несмотря на то что пытались конечно
убедить в том что да нет мы тоже
божественного
происхождения Мы тоже такие же может
быть как и вы хотя
нече от кроме как потому что тебя сейчас
убью потому что тея Сейчас в морду дам
вообще-то не нашли то есть единственный
способ быть легитимным в тот момент
это кто-то скажет как и сейчас но мы
естественно не будем всерьёз
воспринимать всё-таки
сейчас механизмов легитимизации есть
очень много всякие выборы и вс прочее
вот в эллинистической мире такого не
придумали собственно у тебя была твоя
армия у тебя были тво свои гарнизоны в
больших городах и вот над ними по сути
ты устанавливал свою власть нужны деньги
Можешь послать сборщиков налогов так
называемых коллекторов
ээ на село грубо говоря Ну вернуться
живыми значит вернуться с деньгами а
могут и не вернуться их-то могут и
прирезать
Вполне
вероятно То есть это право сильного
возведённое в Абсолют
и в общем-то так и
происходило Ну это считалось абсолютно
нормальным Что например в городе у вас
находится там вот Вавилон и персеполис
Да оба города прекрасно контролируются
прекрасно
функционируют абсолютно встроены вот в
царскую систему селевкидов Но между
этими двумя городами даже между этими
двумя
городами за вашу безопасность никто не
поручится и вот эти все истории про
разбойников на дорогах и всё остальное
это вот во весь рост То есть за
пределами городских стен всех
более-менее больших городов в принципе
Каждый сам за себя на море ещё хуже
потому что на море пиратство просто
страшное это и это вполне объяснимо Если
у вас есть группа элиты группа таких
правителей которые объявляют себя элитой
и в которую вам вход заранее закрыт
абсолютно Точно вы по рождению не грек
На каком языке они там говорят вы не
понимаете и выучиться особо возможности
нет да кто вас будет учить греки учат
Греков То есть выбиться вам в эти элиты
Ну совершенно невозможно Ну и в итоге
что приходится приходится просто уходить
от
государства выходить из подчинение
государства А что значит выйти из
подчинения государства Ну записаться в
местные Разбойники писаться в Пираты
пиратские общины там вот в иллирии в
современной Албании куда многие бегут Да
вот Албания Хорватия Черногорие Ну тогда
эта область иллирии называлась вот там
такие логова пиратов там пиратские
братства которые тысячи человек
насчитывали даже не сотни А даже тысячи
Да вот поэтому по всему потому что нет
вот этих вот идеалов нет какой-то
системы на которую хотелось бы равняться
А в общем-то право сильного
ро постоянные разбои пиратство довольно
частые
Восстания любят говорить про этот период
что это период
упадка период декаданса меланхолии некой
Забывая в общем-то сразу несколько
важных
вещей и вот теперь по-настоящему
начинается сегодняшний
Стрим вопервых
х античных статуй большинство вот эти колонат
архитектуры раскопки городов театры и
всё остальное что вы знаете про Грецию в
основном это всё
родилось во время эллинистического
периода во многом даже то что мы знаем
из классической Греции мы знаем по
копиям сделанными в эллинистический
период в эти 300 лет потому что в эти
300 лет вы понимаете Да одна маленькая
Греция там Афины Спарта сколько они
всего произвели из того что могло до нас
дойти и сколько по греческим лекалам
могла произвести вот эта Огромная
область которую
расширил Александр Македонский на
которую распространилось греческое
влияние ведь везде все эти люди и росли
и были выдающимися и писателями и
философами и
скульпторами они создают образцы того
что сегодня мы знаем как вот какие-то
вот греческое Наследие я сейчас немножко
оппонировать другую сторону немножко не вот этот классический взгляд на то что
всё плохо право сильного везде насилие и
всё такое ну насилие и насилие Господи
исторических периодов когда всё
управлялось только насилием это из таких
исторических периодов и состоит наша
история то что мы сейчас живём в более
спокойное время А мы действительно живём
в гораздо более спокойное время люди
часто даже не понимают в насколько более
спокойное время это всё ничего Ну ничего
не значит в исторических мерках там эти
50 лет или 70 после Второй Мировой войны
сколько мы там прожили В современных
условиях Ну это такая ерунда это это
даже назвать-то сложно вообще
историческим периодом посмотрим потом
что он сложится так вот а в основном в
общем-то история состояла из подобных
эллинистического периодов когда была
всякая жесть творилась с
людьми например экономический рост ну просто налицо в этот период то есть
регион экономически растёт в этом смысле
упадка
нет растёт он по понятным причинам
увеличивается
количество банально увеличится
количество земли доступной для вот
какого-то целенаправленной обработки
потому что огромное количество греческих
колонистов выезжает на окраины всех этих
империй и там греческие колонисты
возделывают
улучшают проводят ирригации В общем в
полный рост начинают
использовать достижения скажем так свои своей культуры плюс товарооборот
увеличивается не в два и не в три раза а
очень сильно потому что созданный
греческий мир классической Греции с
колониями вот по чёрному морю по
Средиземному морю это Ничто по сравнению
с размером и товарами вот этого
гигантского региона всего который может
нам
предоставить бывшая Империя Александра
Македонского просто по
количеству товаров которые перемещаются
по этому большому региону естественно
она даст огромную фору Кому угодно и
товарооборот увеличивается производство
увеличивается плюс мы не забываем что
это всё-таки железный век идёт вперёд Да
и просто даже в процентном соотношении
количество
железных изделий Оно просто
увеличивается что тоже повышает и
эффективность возделывания
земли Да и вс остальное То есть 300 лет
достаточно большой период и естественно
технологически к концу этого периода
регион стоит гораздо выше чем он в него
вошёл
поэтому то есть появляются какие-то достаточно серьёзные монетарные системы
все эти государства очень бережно следят
за своими монетами за своим за денежными
расчётами и вот тут мы опять
сталкиваемся с расслоением например
потому что что когда мы видим то когда
нам показывают прекрасные дошедшие до
нас монеты Вот например почти дву там
170 г золота монета это самая большая
монета лини сельского периода которую
нашли вот граммовая
золотая
монета такая плюха приличная
вроде как символ богатства символ достатка Ну и это
правда но с другой стороны Мы видим что
золотом и серебром рассчитывались в
основном только на государственном
уровне и золото и Серебро было в
основном доступно только вот тем самым
элитам греческим
эллинистическими
поэтому Ну как сказать население работало за
еду где-то где было получше например
тайский Египет население работало за
медные монеты и рассчитывались
медью А на огромных
территориях вообще-то расплачивались всё
ещё коровами капусткой
пшеном с другой стороны Вы очень часто
могли не платить налоги Сейчас объясню единой налоговой системы какой-то Когда
вы просто по факту там от заработанного
выплачиваете какую-то денежку
государству таких систем не было налоги
собирались по какому-то поводу как
правило причём государство сбором
налогов не занималось
нигде государство всегда сбор
налогов заключало с частными фирмами то
что мы сегодня назовём коллекторами Дада
если
т приходит банк теньков то знаете что в
общем-то
он даже если вы
изобретший явление важно в этот период мы о нём тоже поговорим это бенефактор
покровители это такие олигархи на
которых Эта система отчасти держалась
сейчас о них поподробнее поговорим но
вот одно из их ролей это бы
государству и заключить с ним контракт
на сбор налогов что вы обязаны значит
для государства с такой-то территории
собрать столько-то
налогов А по факту собирать ты можешь
вообще сколько угодно соберёшь в три
раза больше Ну значит 2/3 себе оставишь
отдай поэтому сборщик налогов
и это кстати будет увековечено в Библии
потом сборщик налогов в Народном
представлении это
такой вот это часто непонятно Я помню
мне было непонятно почему сборщик
налогов это такой Монстр просто хуже
любого хуже сатаны То есть почему
сборщик налогов - это последняя просто
гнида в
представлении каком-то народном то есть
буквально Пойте всех там содомитов
убийц и сборщиков налогов то есть потому
что это был не государственный служащий
Это не просто человек который там в 20
лет решил убить свои мечты о хорошей
жизни
интересной И пошёл значит на стабильную
зарплату работать участковым я не знаю А
это это вот
реально
наёмник просто естественно это человек
который должен уметь собрать этот налог
кто ему Просто так его Будет отдавать Ну
то есть это рекет реально вот то есть
это такой
Рекетир только Рекетир на зарплате
Рекетир которого в общем-то
работа устроила государство в каком-то
смысле Да
фрилансеры возникает такая двойная
история с одной стороны народ это то что
вот от него лько людей
это Дат им большую власть над городом с
одной стороны потому что Ну
действительно если сейчас злые люди
ворвутся к нему в дом и его убьют они
просто останутся без еды воды
канализации и вообще управлением города
просто начнётся хаос и просто завтра уже
будет сосед твоего ребёнка доедать будет
с утра есть моментально вс
скати это всё держится на вот очень-очень тонком балансе с одной
стороны это вот эти вот покровители с
другой стороны это такое вот государство
которое там если началось Восстание
придёт силой всё
подавить вот в Египте кстати были
более-менее установлены налоги это
например ну это торговые налоги которые
взимали в любом
случае но тоже как они взимали сейчас
часто это выглядит дико приплывает кораб
приходит к нему таможня подымается на
корабль таможенный чиновник и проводит
опись того что на корабле есть кстати
из-за вот этих таможенных описей то что
для современников ужас ужас приходилось
указывать всё в накладных Что вы везёте
Зачем везёте сколько везёте так вот для
историков это просто клад Потому что
когда получается най вот эти вот
опи таможни сводки о сборах налогов это
же самое самое вообще классное потому
что мы можем понять какие были товары в
каких количествах их употребляли чем
торговали Что ели куда возили откуда
возили это конечно источник бесконечных
знаний по истории то есть местные 100%
матерились как я не знаю экономическая
система довольно интерес потому что с
одной стороны товарооборот раст количест
производство значительно
раст население
растёт
А никто этому не рад потому что растёт
благосостояние Элит в первую очередь а
вот простое население за все эти там 200
с чем-то лет как-то особо по укладу то и
не изменилось в принципе
практически как жили так и
жили э и История эллинизма это конечно
же история Элит только элиты что-то
значат простые люди расходный материал
или послушная послушный инструмент
который вкалывает на полях или сражается
за
тебя Да нет даже не сражается даже не
сражается потому что в общем-то все
армии наёмные в этот период То есть то
что началось в конце классической Греции
на закате мы об этом уже говорили когда
армия постепенно становится наём
а Наёмники Ну кто это ну это люди коры у которых нет чувства патриотизма которым
абсолютно параллельно за кого воевать
которые с местным населением себя ведут
соответствующе то есть солдатов никто
никогда не воспринимает как каких-то
своих которых нужно поддерживать чем-то
им там подкармливать ещё что-нибудь
все армии
наёмные
из Потому что ты можешь
психануть и ты должен психануть от такой
жизни что у тебя нет никаких
перспектив за пределами твоей фермы
твоей какой-то общины которой вы живёте
как-то пытаетесь себя защитить тебя
режет кто угодно любой
мародёр значит в городах тебя ещё далеко
не в каждый город пустят как мы
обсуждали вот в греческой Александрии
которая становится столицей в этот
момент вообще живут только греки а е
туда попасть ему специальный паспорт
нужен для того чтобы просто на
территорию города зайти через ворота
чтобы его пустили то есть далеко не в
каждый город тебя вообще
пустят и что делать в этой системе Ну
вот мы обсуждали можно ть разбойником
можно уйти в Пираты если ты где-то
прибрежно живёшь из легальных вещей ты
можешь сделать две вещи либо пойти в
Наёмники ить убивать людей по всей
земле вся вее чем капуч
сапать Ну а во-вторых и то что
происходит очень активно люди уходят в
отдалённые
регионы вот туда же может где колонисты
какие-то отдельные живут и начинают жить
там без государства анархией начинают
жить такими организациями братства
которые по-гречески назывались их греки
называли кокой это вот такая вот
организация людей которые ушли от
цивилизации и там сами по себе себе
землю возделывают с городами связи не
имеют ни с кем не
торгуют особо Да ни с кем там не женятся
снаружи то есть всё между собой какие-то
вот такие закрытые очень общины их очень
много и вообще-то из таких общин потом
впоследствии выйдет в том числе и
христианство и мы об этом ещё будем
говорить о том как вообще христианство -
это такой органичный естественный
продукт
эллинизма Почему обязательно скажем Ну
вот первый такой вот фактор это вот эти
вот организации ко такой
которые очень будут напоминать вот такие
вот христианские общины в которых тоже
первые христиане будут жить тоже
отдельно от государства которое им не
нравилось по другим причинам Потому что
им не нравилось что у нас есть только
один кесарь Цезарь В смысле правитель
это Бог а значит вот это всё земное это
всё вообще не канает то есть там у них
будут немножко другие при но само
устройство оно будет вполне в традиции
ческих земель вполне в традиции вот этой
культуры уходить в отшельничество только
такое коллективное Руди Спасибо за
поддержку Да я стал чаще чем месяц
стримить Ну я постараюсь больше не
пропадать на такое большое
время армии в основном состояли из
Греков или из местных по-всякому местные
тоже активно шли ВМ вот в Египте
например Птолемей с какого-то момента
Птолемей начинают держать прямо
египетскую гвардию то есть местную не
греческую
но в целом продолжало считаться что
конечно греческая фаланга А самый шик
считался македонская фаланга вот сари
софоры вот значит заиметь себе отряд
сари софов это считалось просто супер
престижно это вот была всё-таки Элита Ну
и говорю что во времена там Филиппа отца
Македонского или во время самого
Македонского фаланга Как как была
непобедимой вундер вафлей так в общем-то
и остаётся в эллинистической мире Но
единственное что что из-за географии
эллинизма э становятся доступны слоны в
технологической ветке и поэтому слоны
активно поставляются из Индии из
Африки и собственно Да по сути на
вооружении у любого эллинистического
государства
даже мы увидим у пира из эпира то есть
самое что нено есть Греция у него в
армии будут Слоны и ну как бы слоны это
считается хорошим дополнением к своим
фаланга в основном для того чтобы ломать
чужие фаланги вот ну и там значит уже
Извините кто кого перетычиха
сказать что ну если вы не в курсе слоны сейчас уже причислены к
полуразвалившемся
порядка 20 слов что ли разных которые слоны различают именно как слово
конкретное которым Ну то есть конкретное
слово привязано к определённому действию
или комплексу
действий то есть с ними можно
разговаривать с ними можно общаться и у
слонов Вот есть такой тоже характерная
черта слоны понимают опасность то есть
слона нельзя заставить как лошадь скать
на убой там нарой этих копий то есть
коня если ты приш пори лошадка в
принципе поскачет даже на
убой потому что ну меня ж
сложная тема то есть чтоб когда кто-то думает Блин слон - это наверное вообще
Оружие победы выкатил слона и он всех
раскидал что обычные люди могут сделать
против слона ничего подобного слон в
управлении очень сложен слон собака
умный слон понимает где есть опасность
ещё просто так не пойдёт умирать и А уж
если его там из ранят то он ещё и своих
начнёт
мирные погонщики слонов - это профессия всей жизни как мы сейчас знаем А уж
боевые погонщики слонов - это вообще
какие-то Гуру на которых молиться надо
потому что и вообще вот
особенность возвращаемся к теме
упадка всё-таки
Постоянное ощущение того что есть какой-то [\h__\h] правитель
который силой держит свою власть есть
вот эти вот
покровители за которые отвечают за город
то есть с одной стороны он конечно гад и
всё от него зависит и нас тут держат
просто за своих животных в провинции а с
другой стороны а что мы им сделаем
Потому что если мы им что-то сделаем
город умрёт Но а с другой А с третьей
стороны на самих покровителей это налога
некоторые ограничения Ну если
вы
богат то вы не можете просто
существовать в своём городе Вы не можете
просто жить и всё Я имею много денег и
просто живу в этом городе
не Если у тебя есть деньги и это один из
инструментов утверждения
легитимности то будь добр заниматься
развитием города Будь добр построй это
то на тебя свои же товарищи которые тоже
при деньгах Они же нает Прим доходило
это до таких
Ну то есть например если ты богатый товари Но не супер олигарх Ну просто у
тебя есть деньги Например ты занимался
торговлей к тебе приходят представители
администрации города тоже не последние
люди и говорит знаеш что товарищ мы
посчитали у тебя хватит денег чтобы
содержать для города три рему
кораб
ирем это ну там или трирема патрокла я не
знаю какое-нибудь имя в общем
возьмём Вот это будет трирема Пети Вот
это будет трирема Васи и это будут ваши
личные триремы вот мы между вами
раскидали у нас значит флот там из де
трем которые охраняют заливчик наш Вот
вы его содержить и если тебе отдали эту
трире
ною вопервых те пост и зарплата команде
которая служит на этой три реме на тебе
её техническое обслуживание А вы
Представьте это коржи дерево
каких-нибудь супер пород супер там
выделки дерева ещё нету поэтому
естественно в негодность приходит очень
быстро верёвки канаты всё
остальное Будь добр
оплати значит если занима если ты
содержит торговый корабль Будь добр
платить пошлины которые вы выплачиваете
А про пошлины Я ведь пошлины ведь тоже
цирк Как говорится
и цирк и люди приплывает допустим в
александрию корабль поднимается чиновник
на борд и говорит так что вы тут везёте
Ну и дальше Вот смотрит Ага Ну вот как
мы видим там вот у нас много переписей
сохранилось вот в основном возили Вот
вот
перепись одного из кораблей Так вы Вете
виноградный сок вино рее разбавленное
масло оливковое
вино такое-то Вино дальше сорта вина
идут штук пять
ээ и сыр козий сыр там откуда-то Я не
помню с Родоса или откуда-то в общем
откуда-то привезли чего-то и чиновник
говорит Ну смотря на ваш товар мы
говорим что налоговая ставка на то что
вы привезли будет
30% Нифига себе вын до
полож то есть за привезенные товары 30% Будь добр у плати в стране в которую ты
привёз а другой корабль приходят его
осмотрели так вы тут привезли значит
какие-то там древесину например привезли
хорошую Ну вам мы поставим
25% то есть четверть
отдавайте то есть и это ВС решалось на
месте по сути с
чиновником способствовало ли это коррупции спросит догадливый зритель ещё
как отвечу я то что вы и так сами уже
поняли Вот давайте поговорим о
чём-нибудь более возвышенном чем эта
Чёртова экономика потому что одну грусть
она навевает то есть с одной стороны вам
кто-то вот
диалектика Смысл всего сказанного чтоб просто ориентироваться
чтобы что-то вынести вот из того о чём
мы пока что говорили смысл сказано очень
простой с одной стороны не совсем
справедливое утверждение о том что это
Эпоха упадка вам 100% кто-нибудь может
возразить да ну экономически всё росло
процветание где потерь Нет вообще
смотрите Ну экономических естественно
смотрите всё только процветает день от
дня раст пронт жиров в
масле благосостояние элитта улучшалось а
элиты чем у нас обычно занимаются для
подтверждения своей элитно Ну это сейчас
они могут посмотреть фильм дог Вель и
сказать Я ценитель ларса фон триера
Посмотрите танцующую в темноте ну или
что-нибудь в этом духе Да А вы мол все
простые ничего не понимаете ходите
дальше на свои Сумерки там например я не
знаю но всё-таки всё-таки
элиты тоже много из этого чувствуют Ну
например те элиты которые нам близки нам
с вами Вы уж извините за фамилиа но я
надеюсь что нам с вами близки это
философы с термин с названием философ с
термином философ с профессией философа Я
не знаю с родом деятельности философ
всё-таки связано неко некое благородство
И вот в первую очередь наверное это
благородство оно принадлежит
эллинистической эпохе не классической
Греции Несмотря на то
что вот философия она началась в
классической Греции мы об этом говорили
что Для греков Это было просто
времяпрепровождение хорошее а давайте мы
сегодня соберёмся и будем
обсуждать Надо ли студентам бухать на
лекциях вот Тема сегодняшней дискуссии и
да да собирались Греческие философы
говорили отличная тема Давайте я вот
считаю вне вполне студент может и
выпить Он должен быть в хорошем
расположении духа чтобы воспринимать
информацию чтобы значит учиться знаниям
вино хорошо развязывает язык улучшает
ораторские его искусства не забываем Да
что греки не пили этот барту греки пили
очень разбавленное вино поэтому не надо
думать что они что речь шла о том чтобы
и на лекции нет речь ла именно о том что
немножко для гко повествования тре бить
вот выходил какой-нибудь Сократ и
говорил Ну погодите Вот
давайте мыслить логически Хотя он так
ещё не говорил
конечно но смысл сказано был такой там
вот пить это значит вот пьяница - это
разве хорошо Нет плохо Пьяница что пьёт
вино да то есть вино ведёт к алкоголизму
Ну да Скажите а вот гимназия наша там
или Академия или наше сообщество оно
должно поддерживать то что ведёт к
алкоголизму или то что ведёт к развитию
там творческой личности Ну наверное к
развитию личности Ну так давайте
наверное заниматься не поддержкой
алкоголизма на философских лекциях А
давайте наверное заниматься самими
лекциями чтобы они были интереснее вот
ну и там ну ладно ладно а на следующую
лекцию приходит Сократ там и там я не
знаю что-нибудь
о чём-нибудь другом ещё рассказывать Ну в общем это были такие обсуждения но в
итоге да В итоге что мы получаем в
классической Греции тот же Сократ его
жители Афин казнили сказали Нифига себе
Ты умный какой пойди-ка выпей цку ты
дружище а то что-то совсем совсем совсем
умный Да я Напоминаю что к смертной
казни Сократа приговорили его же
сограждане жители Афин причём
приговорили по Су за то что его
философия и то как он её рассказывал
делала ненужными богов делала в общем
всю мифологию эту абсолютно просто
уровнем сказок и поучительных историй
для дошкольного возраста греки сказали
Ну нифига себе товарищ ты по-моему впал
в юбс А хбс - это такое греческое очень
интересное понятие оно есть в
современном английском языке Но Ирония
судьбы что сейчас юрис иногда
воспринимается в хорошем контексте то
есть рис это часто сейчас горят
типа честолюбие То есть у меня есть юбс
это мол Я хочу добиться чего-то большего
чем я сам греки воспринимали юбс как
пресечение в первую очередь то есть это
пресыщение это ты возжелал чего-то
большего чем тебе нужно И вообще в
классической Греции при всех е
достижениях Вот понятие юриса было оче
разви должен быть слишком богат Если ты
хочешь заработать денег пожалуйста но ты
не должен быть слишком богат если
становился слишком Да вот как у нас
говорят вот по-английски говорят Rich да
то есть слишком бо до Грязи богат Вот
вот если ты становишься настолько богат
то это плохо тебя уже начнут осуждать
тебя перестанут
уважать потому что это уже это уже
излишек тебе столько не нужно и ну не
надо сосредоточено на чём-то ещё не
одними деньгами там жизнь полнится Да
если ты
обжираться особенно неразбавленная это уже юрис потому что тебе не нужно
столько алкоголя Именно поэтому
алкоголизм плох Да потому что это
пресыщение И вот юбс для классической
Греции очень характерное
понятие вот в эпоху эллинизма юрис
пропадает просто абсолютно вообще как
понятие никакого юриса жри сколько
хочешь пей в три горла держи
гаремы в искусстве можешь заниматься чем
угодно рисовать изображать можешь что
хочешь вообще ты вообще царь и
повелитель мира недаром одна из
философских школ
[музыка]
которая скажем так зарождается в Греции
она называется эпикуреизм Я думаю вы
слышали когда вообще которая просто
проповедуют ну откровенный гедонизм
наслаждение постоянно которое Чем
эпикурейцы занимались они говорили что
смерть она вообще конечна вот этот жизнь
он мерзкий жизнь мерзкий что я уже
каким-то акцентом стал говорить Этот
мерзкий жизнь послушайте он рано или
поздно закончится
и жизнь одна дальше ничего нет и по сути
наслаждаться надо сейчас этой жизнью
потому что она сейчас закончится и всё и
ты больше ничего сделать не сможешь
поэтому пожалуйста будь добр как можно
больше сами угара и
никаких по сути даже моральных особо
ограничений у тебя нет Будь добр
Занимайся чем хочешь да При этом если
сам эпикур говорил что жизнь конечна Ну
то есть ты заканчиваешь никакого после
смерти Нет причём вообще никакого тебя
даже там вот в подземном царстве никакой
Аид не встретит Вот то есть это кстати
говорит вообще да о цинизме эпохи киники
- это тоже философская школа которая
возникнет Ну то есть циники это тоже
философская школа которая в этот же
момент в эллинистической мире возникает
Но это вот такой циничный взгляд да это
это очень в духе эпохи что вы знаете
вообще мы живём один раз И что-то вот я
смотрю на нашу
жизнь и что-то мне не верится что после
смерти меня встретит Аид Ну вот что-то
не верится Наверное я умру и с меня
сидят черви так сделаем же так чтобы
червям тоже было вкусно пойду-ка и я
вкусно есть пить О чём о чём это а о том
что вот всяческие настроения и пробовали
себя в разных направлениях люди наверное
для меня вот то есть кто-то приводит
есть ценители разных видов искусства
эллинистического и Напоминаю что его
больше всего в основном всё что мы знаем
греческого это всё
эллинистического То есть если вы
там знаете там греческие статуи
известные Многие из них родом вообще из
пергама это Северо современные турц
Ну так для справки нуно естественно это
греческая культура потому что
производили это Греки были по культуре А
может и
этнически которые жили вот этим всем
естественно но для меня наиболее
выразительным искусством эпохи
кажется скульптура и я сейчас не хочу
тут вам устраивать какой-нибудь гид в
мир
утончённость можно очень хорошо продемонстрировать дух эпохи опять же то
о чём мы сейчас говорим но высечена в
камене Мне кажется это очень неплохо
должно
выглядеть так вот наверняка известна вам
Венера Милосская она же не Венера Венера
- это же Римляне её так называли Она же
Афродита это Афродита с острова мелос с
греческого
острова и это греческая эллинистическая
искусство и вот она до нас доходит как
раз сквозь века к чему к чему я начал
собственно с Афродиты Потому что если
кто-то помнит стрим по феномену Древней
Греции мы там даже обсуждали отдельный
случай когда скульптор пытался
изобразить
Афродиту в каком-то более-менее
обнаженном виде и использовал для этого
модель
насто жен и за это даже судили правда не
его а её на то что вот посмела себя на
лицо богиня значит
претендовать опять же вот в классической
Греции это считалось юбс Ты что считаешь
что ты такая же красивая как богиня что
ты смеешь позировать как богиня Это юбс
явно
вот в эпоху эллинизма Ничего из этого
нет и сразу ВИМ то на чём это
сказывается обнажённые статуи Как вы
помните в классической Греции были
только мужчин то есть обнажение - Это
для мужчин женщины всё-таки были
целомудренный
Ээ это считалось несколько ну плюс плюс
красота женского тела в классической
Греции вообще не ценилась женщина была
общество было патриархальным Э женщина
была существом второстепенным очень
сильно что в ней там ценить Ну да в
Спарте у женщин даже были свои виды
спорта они там занимались здоровые
Спартакиада например ну женщина и женщина что в её теле особо
ценить ээ жирка многовато Да и вообще ей
вот детей там она поражает детей совсем
тело будет испорчено да А мужчина
наоборот он развивается он крепнет Это
силач он мускулист красив смазан
оливковым маслом участвует в Олимпиаде
бегает на перегонки кидает копьё или
диск И вообще это естественно
Естественно его мускулатуру его там
облик нужно
изображать в эпоху эллинизма открывается и женская
красота один из признаков периода упадка
того что все полимеры в общем-то
потеряны это то что жен видят красоту и
женщин Ну в основном всё-таки по канону
это виде Афродиты начинают изображать
активно обнажённых женщин причём даже
даже мы бы сказали не просто обнажённых
а откровенно эротичных вот когда говорят
что вот Дана же прикрыта всё равно
Казалось бы да вы как бы ничего не
понимаете то что оно вот так вот полу
прикрыто и видно что да Ну как ничем не
дер шутка ничем не держится Нет я думаю
что даже когда руки были ничем не
держалось то есть как будто бы сейчас
спадёт
покрывало Да вот это за за миг до того
как спало это даже ещё эротичные то есть
на этом сосредотачивается внимание то
есть ну это явное сексуализировать
образа естественно это не просто там
мать кормились какое-нибудь героическое
изображение там какое-нибудь или
наоборот там трагическая женщина Это
явно с вот таким вот подтекстом
а
Ну да ни одной как бы венерой мы живём
потому что вообще мне чем нравится
скульптура этого времени тем
что греки классической Греции изображали
только богов или скажем Нет не не так
было представление о том что надо
изображать в камне А что нет то есть
изображать Ну если что-то красивое то
богиню
Афродиту это в первую очередь
религиозные сюжеты или если мы гипсовые
морды отливаем то это должно быть лицо
перикла или в общем кого-нибудь такого
важного
человека И то только после его смерти
э потому что при жизни юбс естественно э
при эллинистические правители мало того
что при жизни своей скульптуры
заказывают так эллинистические правители
ещё активно и себя свои лица чеканят на
монетах то есть они в юбс впали глубоко
и безнадёжно абсолютно никого это уже не
парит
и в эту эпоху становятся популярными не
популярными но становятся возможными
красивые интересные
изображения
страданий обычной жизни каких-то бытовых
сюжетов причём они из этого не
становятся тривиальным то есть Обычно
когда говорят что изображают быт Да
почему-то все вспоминают сразу малых
голландцев утилитарное искусство вот эта
картинка которую там разве что у себя
повесишь чтобы дырку закрывала на стене
да Обычно что это что-нибудь простое
натюр мор чтоб а красивая картинка висит
или вот эти фонтанчики из которых люди
воду пьют Да там какие-то фигурки
изображены нути для красоты нормально
Нет искусство от этого не теряет в
качестве а наоборот даже приобретает в
нём появляется эмоция в нём появляется
порыв страдания то есть
передаётся передаётся как целое ощущение
и вот вот в этом на самом деле вся Эпоха
вот
статуя этот Мёртвый говорю этот боксёр
сидящий боксёр это
боксёр что на ладони одето Косте Конечно
вот это боксёр и изображение просто
боксёра
Да Поза не величественная он не думает о
событиях там каких-нибудь он не
задумался о смысле жизни он не
философствует он просто присел отдохнуть
и вот этот вот пойманный момент - это
фишка эллинизма и это прекрасная фишка
эллинизма И это не моё слово не моё
ощущение тут тут есть
ребята типа всяких Микеланджело которые
меня могут поддержать в этом вопросе
Потому что когда в ренессансе скажут что
надо возрождать греческое
искусство они будут возрождать в первую
очередь а ведь с чего начали авторы
Естественно С копирования я тут целую
статью написал по поводу того как
некоторые думают что я написал эту
статью Что Копировать ничего не надо Нет
копировать надо но с умом понимая что ты
зачем делае так вот мастера Ренессанса
нали с копирования образцов А так как
больше всего образцов дожила из
эллинизма так уж получилось что
равнялись они как раз на эллинистические
образцы и всё искусство особенно
скульптура Ренессанса - Это тот же
возрождённый
эллинизм на полном серьёзе И вот
скульптуры типа боксёра Да вот он просто
присел и вот этот пойманный
запечатлённый в камне момент как будто
он сейчас Встанет и дальше пойдёт или и
Вот его окликнул кто-то он сидит а
повернулся
Да например да картина вот пьяный сатир
Пьяный фавн Вы не могли бы ни в коем
случае Вы не могли бы увидеть такую
картину такую скульптуру в классической
Греции Ну никак Ну
абсолютно потому
что то есть в классической Греции не
делали бы таких статуй пьяного фавна или
пьяного сатира Зачем
что она такого говорит или что она
такого
показывает Ведь в ней какого-то смысла морализаторство ещё чего-то нет более
того многие искусствоведы Я уж не знаю
но
искусствоведы говорят о том что
скульптура сделана специально так чтобы
зрение сосредоточить на гениталиях то
есть
ничего кроме
разврата то есть причём показного такого
да то есть ну вы знаете да кто такие
Сатиры Ну фавны это вот эти вот всякие
прислужники Диониса которые там поют в
Севе
стелокс
или как их там вот ну в общем злые пацаны очень любят зло шутить если они
над кем-то подшучивают то это обычно не
безобидные
шутки то есть подойти тебе вставил
убежал забудьте Ну в смысле что просто
реально очень злые шутки
постоянно какие-то подтрунивать там
вплоть до того что убить могут человека
ради шутки или там ногу себе сломал там
ещё что-нибудь в
общем в общем-то такие персонажи очень
неприятные на самом деле
и изображение этого во всего
скоре
цель этой скульптуры вот если я не
ошибаюсь это Римская копия
пергамского активно изображают Вот вот
вот такие вот да то есть опять же
абсолютно бесстыдно лежащий персонаж
если кто не знает это такой персонаж
греческой мифологии как
гермафродит сын Гермеса и Афродиты то
есть вроде бы Мужчина но красивый как
женщина то есть ну всячески вот такие
вот картины Ну опять же
поза срамота Ну по-хорошему Но срамота верно и вот это срама всё-таки в
достаточно
благочестивой классической Греции в
скульптуре быть не могло греки любили
развлекаться и знали об этом толк на
каких-нибудь дионисия Да напиться
веселиться греки знали любили Но вот
именно они не считали что это навека а т
продает оние что нака Это только что-то
Суровое нака может быть что угодно грубо
говоря прекрасная есть картина да
называется пьяный древо В смысле этот
как его
Господи пьяная пьяная старуха Да которая
ну чисто вот скульптура алкоголички тоже
Казалось
бы Почему почему
ТМ достойна какая-то пожилая
жен лась к вину чем она достойна
увековечения в скульптуре навека А вот
пожалуйста мы теперь знаем что вот была
такая женщина наверное с натуры лепили и
тоже тоже видно
что вот какой-то ослов момент да вот как
она держит эту эту
амфору как будто бы у неё кто-то её
пытается забрать или говорит мама там ну
ну прекрати Ну опять ты на свинячий Она
говорит там Сыночка я же работала тяжко
там это ну то есть какой-то сразу сюжет
видно что это выхвачен из жизни что это
запечатлено в камне
это очень красиво причём красиво по
понятно То есть это не красиво пафосно
красиво как было в классической Греции
та-та-та Бог там
разит молния или там Геракл пытается
заставить Льва съе таблетку от глистов
там что-нибудь ещё такое Нет это такое
красивое по-человечески на обычном
уровне
бытовом вот Ну опять же Да вот этот как
его сатир и нимфа Да вот опять же вот
мерзкий сатир поймал какую-то нимфу и
вот Ну вот такая вот необычная Эпоха
которая мне как раз кажется что вот люди
стали оче очень приземлённые товарищами
то есть на самом деле можно то же самое
провести параллели с греческими этими
новела Да этого периода романами можно
провести аналогию с греческой поэзией
этого времени которая тоже
сосредотачивается на людях на их
проблемах вот это вот это характерная
Эпоха
что с одной
стороны ты никто и вот это ощущение того
что ты никто ты просто [\h__\h] И ты
ничего не стоишь в разборках
каких-нибудь антио с
птолемея на больших этих пространствах
Восточного средиземно ты никто и жизнь
твоя не стоит
ничего по сравнению с великими событиями
Или элитами а с другой стороны это же
приводит и ко второй вот стороне к тому
что даже получается А зачем нам
изображать что-то великое если моя-то
жизнь ничто если Раньше я мог хотя бы на
уровне идеологии поверить что я
изображаю богов
и где-то в глубине души я же хочу им
подражать и быть на них похожим то
сейчас у меня уже нет даже надежды быть
похожим на этих богов так и пошли они
Тогда нахрен я буду изображать обычную
жизнь Я буду изображать то что мне
близко то что мне знакомо Вот вот эта
пьяная женщина вот этот
боксёр вот это вот моё Я хочу посмотреть
на красивую Афродиту статую Афродиты а
не на какую-то непонятную чёрти
что изоб
вот э вот конструкция как она там сейчас
искусствоведы меня поправят она
называется
контра
контра пост
Да позиция вот эта вот когда стоит
человек
опершись Ну не просто ровно стоит как
робот а немножко он ну асимметрично
стоит То есть например одна нога
расслаблена на вторую опора делается и
вот эти вот пропорции Да их потом там
Голова должна быть там 1/6 туловища
по-моему то есть вот эти вот чёткие
пропорции которые в эллинизм как раз
отточенто в ренессансе возродят Да и
почему-то будет Возрождение называться
во многом как раз потому что вот эти вот
эталоны красоты и особенности скульптуры
они потом будут восстановлены Ну что вот
такая поза делает более живой картину Ну
картину это да контрапост
да Что делает более живой и в принципе
наверное в какой-то момент логично что
эта
система система являвшаяся являвшаяся
упадком которую многие называют упадком
Хотя вот да по-моему с моей точки зрения
в направлении искусств есть Явный
рассвет и вот это удивительно что
Несмотря на то что политически
идеологически это конечно же упа
вте не в действительности А на уровне
философии мысли искусства это
расцвет наверное в этом есть да какая-то
вот такая сермяжная правда что когда всё
становится плохо когда ты лишний раз
Понимаешь насколько ты
ничтожен когда тебя зажимают прессуют ты
начинаешь это
сублимировать начинаешь самовыражаться
искать какие-то пути находишь нечто
очень интересное в искусстве или е
где-то все эти истории про голодного
художника и вс остальное я думаю вы
знаете мне кажется нечто похожее
происходит кат
эллинизма в культуре он задержится А вот
политический закат придёт Как ни странно
с
Запада Ребята варились в одной
каше успели Повари в одной каше лет 100
Пока к ним не стали заживать и все
остальные Итак Давайте продолжать Но для
того чтобы нам адекватно как-то
продолжить нам
придётся нам придётся немножко заняться
римом Это не стрим по римской
республике может и такой когда-нибудь
будет
но забегая наперёд мы знаем да что Рим поглотит Весь этот мир Ну или почти
весь
может быть
кроме отдалённых регионов селевкидов
типа парфии типа
целом Рим придёт на смену и Римская система придёт на смену
эллинистического миру поэтому нельзя не
затронуть
Рим и чуть-чуть сос Чучу поговорить о
нём И какое он отношение ко всему этому
имеет вообще если Вы заметили Греция в
основном Как как правило Греция
занималась колонизации Восточного
Средиземноморья и Греция впоследствии с
помощью Александра Ну Филиппа и
Александра Греция расширилась в первую
очередь на восток и именно Восток был
центром всей греческой Ну не центром
Восток был направлением всей Греческой
экспансии
Почему не
запад причина этому не Рим и совершенно не Рим а то что колонизации западного
Средиземноморья занимались выходцы из
леванта занимались такой семитские народ
как финикийцы
финикийцы кстати подарили грекам тот же
алфавит Несмотря на то что
ленено рело кото
сво это тоже рассматривалось только уже
сколько два или три стрима
назад всё-таки алфавит Ну греческий
древнегреческий Ну как бы и современный
он восходит к финикийском к
финикийской этой системе
алфавиту Ну и скажем так правопреемника финикийской колонизации на западе
являлись карфагене явился Карфаген
собственно
Карфаген это финикийское слово которое
переводится что-то вроде Новый город
по-моему Так ну то есть Новгород Ну то
есть на самом деле вполне Обычное
дело в общем в общем финикийцы заселили
опять же учитывая сколько их там
наплодила потом что они уже у себя дома
не имели такого значения как имел
Карфаген в Западном
средиземноморье Запад был конечно же в разы беднее тоже виксе Ари абсолютно
прав Запад был в разы в разы в разы
беднее чем Восток потому что цивилизации
начались на востоке в Месопотамии в
Египте и Тысячи лет там накапливались
богатства от банального то есть там
добывалось золото серебро там строились
города строились там шла торговля там
строились всякие Стеллы статуи и всё
остальное и восток всегда будет гораздо
богаче То есть даже когда Рим завоюет и
даже в период расцвета Рима в общем-то
восточная часть Римской империи будет
гораздо богаче чем Западная и в принципе
Возможно это одна из причин почему
Западная Римская империя она вернётся
быстрее чем Восточно Но это это слишком
забегает на вперёд и причин там было
много всё было гораздо сложнее и не всё
так просто поэтому вс-таки вс-таки
Давайте остановимся пока что на
карфагене и на его колонизации греческие
колонии были были
сиракузы на западе был Марсель например
всем известным Да вот который
французский Вот вот она
колония то есть ну какие-то какие-то
были естественно в самой Италии были
колонии Неаполь - это самая наверное
такая Северная греческая колония
итальянский Неаполь это греческая
колония
тарент тоже греческая колония
и вот
как-то хорошо Как раз видно как как вот
эти все колонизации шли что параллельно
что греческая и финикийская Ну то есть
Карфаген
колонизация островов как раз видно на
примере Сицилии хорошо когда на западе у
нас были жили греки на на востоке
острова Сицилия жили греки вредине было
населено какими-то местными которые е
были и
жили карфагенян
вот такое вот
секторальной того времени Рим на тот момент о котором мы говорим Да Ну
представьте вот вот завоевание
Александра
Македонского что тут Рим собой-то вообще представляет Ну это же Ну это по
сравнению
с карфагеном Да вот со всеми Ну это
несерьёзно Вот и ещё Рим не выиграл
воины с самни
Тами Будут ещё самни
откинули вообще был в зависимости от
этрусков долгое
время так что у Рима ещё масса проблем
своих Да Неаполь тоже Новгород Как ни
странно только Неаполь - это греческий
Новгород а Карфаген - Финикийский
Новгород вот в этом-то вся и
разница Ну постепенно постепенно Рим выбивает своё место под солнцем это
отдельная история Я думаю достойная
отдельного
стрима но нас интересует период Вот
примерно мы подходим вот к семидесятым
да да Вот примерно к семидесятым мы
подходим годам когда вообще-то планы
пойти на запад они были ещё у
Александра то есть есть такая мысль что
Александр после окончания своей
Восточной кампании он планировал скорее
всего плыть на запад потому что
строились активно корабли Зачем ему
корабли чтобы идти в Индию
непонятно Нет ну может быть он
планировал как-то индийский океа
исследовать но учитывая что строились
они в Средиземном море вки скорее всего
Ну в Египте в основном
строился этот флот строился всё-таки для
каких-то походов на запад
и все же цари государств эллинистические
они все себя
воображаемую что первые правители этих династий все были его генералами там
кажды был себе на уме Ну вот наверное
ближайший такой последователь Александра
который действительно был
э очень важным и многие современники
говорили что вот вот это новый Александр
реально наконец-то у нас есть новый
Александр это царь эпир ой царь Пир он
царь
эпира такое вот типичное лини ческое
Царство на западе
Греции и
на юге Италии там колония
была собрал свои армии такие же Вот там фаланги македонские греческие греческие
Ладно греческие фаланги слоны Ну то есть
всё тоже самое И в
общем жил добыл Вполне себе ческий
правитель арим как раз стал под собой
объединять К тому моменту к се годам
века до нашей эры он ста
под собой всю Италию и по сути
Единственное что было не объединено
римом в Италии это вот как раз Торент
город и жители торента посылают в
митрополию в семидесятых годах за
помощью говорят товарищ Пир мы слышали
вы новый Александр и вот если вы новый
Александр Будьте добры помогите нам от
этих римлян отма Ну а Римляне кто Ну по
меркам Греков Да Варвары которые Ну там
Чего там может они от нас И зна Като туе
традиции к ним может и зашли но в целом
сейчас мы этих римлян быстро приучи и
Пир с внушительной армией с серьёзной
армией причём на тот момент современной
одной из лучших плюс Представьте Да они
знают что их военная машина просто
непобедима Единственный кто может
соперничать с фалангой Это другая
фаланга Ну так считается на тот
момент пи переправляется в
Италию и все его ожидания в общем-то оправа жители торентом посылают в перы а
Седов нету Да действительно всё сквозь
века
проходят и он оказывается прав
действительно противостоять фаланге и
слонам противостоять этой вундер вафле
не может никто даже Римляне и победа за
победой пер
наносят несколько поражений римлянам
Одно второе третье В итоге
в семьдесят втором если я не ошибаюсь
году
эпир
доходит находится в 40 км от
Рима то есть Внимание это за 60 лет до
Ганнибала до всех этих событий которые
там будут читаться чуть ли не самыми
страшными в римской истории Но Пир
просто крушит
МН и в общем-то он ни разу так и
нормально не проиграл Римляне терпят
поражение Но вот тут римляне первый раз
наверное показывают то что у них потом
станет их фишкой и то что их Конечно
сильно отличает среди Ну они на этом
сделают потом свою историю это
способность Рима драться до последнего
человека войны на
истощение
этим собственно и станет такой империей
большой войнами на истощение потому что
Рим выиграл все войны на истощения
которые вёл Ну по крайней мере когда
была
республикой знаменитое выражение пирова Победа слышали Это же про эти события то
есть Пир раз за разом наносит поражение
римлянам они вынуждены отступать а он
вынужден идти дальше но эти Победа
достаётся такой ценой Пир теряет такое
количество народу и слоников своих
что как вот метко высказался ещё одна
такая Победа и домой меня повезут короче
в гробу потому что ну нереально эти
Римляне они просто бешеные то есть они
даже если видят что помните мы обсуждали
при битве фаланга на фалангу победившая
сторона теряет 5% проигравшая сторона
теряет до
15% личного состава то есть ну там
особенно по нынешним меркам нашей войны
кото при пулемётами бомбами там и всем
остальным Ну это это вообще смешно да
иметь такие низкие
потери Ну на тот момент ну такая военная
машина вот поди поди затыкай вообще
острой палкой человека который не хочет
умирать и потом посмотрим легко это или
просто или прощ и Камнем Научись так
кидать чтоб убивать людей чтобы в глаз
била как белку человека если белка есть
на стриме Извини я против это это этот
как это сказать
метафора вот
и ну а Римляне нет Римляне ничего этого
не понимают Римляне как бы даже если
видят что проигрывают они не
разворачиваются не начинают бегать они
будут просто драться до последнего а
потом хрена и выставят ещё одну такую же
армию потому что Добровольцы пойдут
греки так как
э эллинский армии они все сражаются
наёмниками То есть это Наёмники если ты
потерял армию тебе новую взять негде Но
разве что у тебя будет ещ куча денег на
которые ты купишь ещ кучу
наёмников Но рано или поздно Наёмники
заканчиваются а всё-таки
Римская армия устроена Так что там
товарищи идут воевать за идею плюс у
Рима будет Просто потрясающая система
Когда например Рим победил сатов и
говорит Вы знаете самниты мы вас
победили номы Вара рабов ничего это тоже
необычно для греков потому что греки Вот
видите даже на таких больших территориях
греки считали себя выше всех а всех
остальных варварами ничтожества сидите
по своим мы будем в городах у нас будет
Просвещение А вы все [\h__\h] сидите
в тьме в грязи и спай землю и не
возникает а то придём и
подрежет римляне ведут себя не так
Римляне допустим выигрывают самни войны
приходят к самни и это ещ будет не раз и
с другими народами например они говорят
Господа Вы можете стать равноправными
римлянам Да там ваши знатные рода станут
аристократами ваши незнатных плебеями но
вы будете равны римлянам вы будете
гражданами
Рима если запишитесь в ряды нашей
краснознамённое А у римлян тоже ну там
были пурпурные да знам и красные Так что
с какойто
до правдивости достоверности их можно
назвать
краснознамённый Шли очень успешно особенно вот покорённый народы за Рим
шли рубиться
очень-очень Ну потому что это было
правом для тебя быть не рабом которого
только что победили и не испытывать эти
унижения
а сказать Ну что ж теперь это и моя
Родина тоже Ну да да меня победил Рим но
теперь Рим Моя Родина он мне даёт все
права я готов за него сражаться и
Умирать так лучше чем отводки от простуд
как пил Высоцкий Вот и в итоге Пир
воевал воевал воевал воевал в
Италии ему пришлось уходить Да он добыл
кучу побед но в итоге остался без
личного
состава и первая така
для вая такая последствия для нас нет
первое важно Для нас последствие пивой
побед то что несмотря на его победы над
мми завоевать он их не смог сказал
извините Господа танты но придётся вас
закрыть и уехал в свой Пир и можно
сказать что первое столкновение военных
машин
эллинистической им закон ний
разграблен А это была большая-большая Римская греческая колония Римляне
внезапно знакомятся с другой культурой А
мы это уже как-то обсуждали когда-то
давно может год назад или когда ВНО
вообще-то только так с иностранцами и
знакомились знакомиться с иностранцем -
это значит прийти убить его жену забрать
себе в рабыне а его имущество вывести к
себе Вот
разграблен Римляне внезапно видят что
ничего себе ничего себе что
Рим бедно Да ну в этой области вот до
них только этруски были из развитых
цивилизаций да да железная цивилизация
там были кельты то есть умели Да
обрабатывать железо умели просто как
черти вообще очень
хорошо Но вот такого какого-то
роскошествовать
когда Александр персию завоевал и просто завалил лицо От количества богатств
которые на него свалились там где
Просто этот Царская Царский гардероб из
шёлка стоил дороже чем вся его Казна
Александра там в несколько раз только
одежд персидского царя вот здесь римляни
в принципе видят нечто похожее то есть
тарент большая
хорошая колония Но всё-таки это всего
лишь колония это даже не метрополия эпир
И уж тем более это не Центр
эллинистического мира это не
какой-нибудь
там и захват множество грех рабов зах
ВМ
в том числе и грамотных знакомятся с
торговцами
греческими и быстро
проникаю Вот как это уважением греческой
культуре то есть быстро понимают что это
Слушайте это какие-то не очень простые
это
не не умбры которых мы запили это не
самниты которых мы убили Это не
этруски это Даже
нефа А вот гре явно что-то особенное в
них что-то есть Римляне это понимают вот
римские заимствования Греции Да потом ко
там лет через 200 Они перерастут вообще
в чудовищные масштабы То есть то что
сейчас они там статую какие-то перевозят
это ещё ерунда сулла потом будет в Риме
Ну Римский
проконсул он будет целые храмы
перевозить из Греции целиком с
фундаментом забираем храм и в Италию
отправили вот то есть заимствование
будет поставлено на широкую ногу потом в
своё время но и сейчас и сейчас Римляне
пока что учатся Ну и вообще вообще мы
видим начинается синкретизм римской
греческой религии так хорошо нам
Знакомый да что часто богов так вообще
не отличишь без поллитра то есть мы в
основном говорим ну то есть чем-то они
иногда отличались но в целом Венера -
это та же Афродита в целом Вот они там
видят в ренте храм асклепия помните мы
говорили
вот Гиппократ и все врачи там которые
приносили клятву Гиппократа Они же
молились о скле у римлян это становится
эскулаб они говорят то есть Они часто и
под греческие названия придумывают а
верховное божество громовержец
который у греков Зевс а именно Зевс отец
то есть Зевс Патер он у латин становится
Зевс Патер
Питер Юпитер а Юпитер Юпитер Окей почти
Зевс Патер Ну будет Юпитер то есть
становится Юпитер то есть практически
тот же Зевс Ну и так далее это вот как
раз начинается в начале третьего века до
нашей эры естественно за 300 лет это
превратится в практически идентичное
потом слияние А уж в Римской империи Вы
действительно не
отличительный и ещё понадобится время чтобы это всё
переварить и римляне что Римляне
знакомятся с
[музыка]
гомером кстати активно тырят сюжет у
Гомера И вообще у греческих писателей
пишут свои поделки на
латыне с заком под греческий
эпос и такой отношение МН в этот момент
к грекам вот о котором я уже говорил что
греки такие изв ребята очень грамотные
Блин очень достигшие в искусстве
архитектуре просто красавцы но Рим
духовний и честнее Рим не развращённая
Да в т веке до нашей эры именно так и было суровые воины готовы воевать на
истощение А эти уже немножко
развращённая роскошью В общем какие-то
они
хренова Вот и Греки конечно производят
на римлян большое-большое
впечатление то
есть греческая пожалуй философия окажет
на Рим сильнейшее влияние риторика
окажет сильнейшее влияние потому что вот
эти простые Римляне ну которые
действительно Да герои Кто там вот муц
сцевола да который там просто пришёл и
там руку в котёл опустил и говорит А мне
норм ну если вы не в курсе знаменитая
история когда с труми ещё воевали в том
что сцевола опустил руку в котёл кипящий
и сказал что вот там таких целый город
хотите с нами воевать и как-то особо не
хотели воевать с такими ребятами которые
настолько поехавшие Ну да вот в принципе
это было в духе римлян но такие
аскетичный к Ну я же говорю простые
простые как двери и поэтому когда пришли
греческие риторики популисты
демагоги Римляне были в шоке им выносила
мозг греческая
риторика потому что приходил
какой-нибудь демагог греческий и говорит
смотрите следите за руками
справедливость стоит грек и толкает речь
на площади Ну или там кто-то раба
послушал говорит своему рабу Греку а
ну-ка Расскажи расскажи и Греческий этот
значит оратор начинает заводить свою
шарманку говорит справедливость
управляет этим
миром по закону справедливости живёт
любое животное если ты сильнее ты стал
лидером стаи Это справедливо конечно
Значит
справедливость Это чисто природный закон
всё в мире происходит по
справедливости ведь смотрите там только
справедливый имеет вы послушайте только
справедливого человека если он будет
устанавливать над вами закон если он сам
несправедлив вы скажете я не буду тебя
слушать А если он Справедлив он и делает
закон значит всё сущее подчиняется
справедливости Римляне такие М да ну
нормально нормально На следующий день
приводит других послушать и этот же
человек этот же говорит справедливости
не существует нет в мире вообще
справедливости Вот посмотрите сколько
раз Вы видели подонков который Значит на
грабит там обманет и сидит и хоть бы ему
что хорошие люди умирают от чего там
болеют а это ему Блин хоть бы что хоть
повылазили бы сидит наградил
навоевалъ не сотрудничает живёт
прекрасно и что ты ему сделаешь в мире
вообще справедливости нет мир вообще
жестоко несправедлив блин приходишь к
торговцу он там тебе там за одну цену
продал а этому за
другую Римляне слушают у них реально у
них крыша ехала от такой риторики нуну
то есть типично демагоги для греков
абсолютно нормальная тема что лишни
повод побазарить они этим увлекались а
Римляне просто стояли говорили
что как это и это сильно влияет да это
оче интересно Нау также с одинаковым
рвением защищать там противоположные
точки зрения одновременно Да знаменитые
греческие тролли действительно и да да
на римлян это ну уровень культурного
Шока конечно серьёзный потому что они
видят что интеллектуально это что-то
что-то такое Что они пока не способны
переварить Поэтому у римлян Появляется
такой Ну у римлян он не превращается
конечно в комплекс
неполноценности но он превращается в
комплекс того что всё-таки у греков надо
заткнуться и слушать Греков а не мно
умного расскажут вот ну и вообще вообще
им нравится что у греков философы это
такие моральные Короли это как раз
Побочный эффект эллинистической эпохи
что я вот тогда рассказал что Обратите
внимание что в классической Греции
Сократа цикута накормили сейчас уже
философа не накормят куто в основном
потому что философ будет на службе у
какого-нибудь царя просто за его деньги
жить потому что ну знаешь царь там
увлекался умными речами риторикой чем е
и он содержал у себя уже двор
каких-нибудь талантливых людей Ну что
потому что философ что он же не
производит каких-то материальных средств
чтобы продавать самому зарабатывать он
умные вещи толкает вот значит надо Надо
ему что-нибудь выплачивать какое-нибудь
пособие и пусть дальше толкает главное
не трогайте не трогайте его вот
и как раз очень у римлян Получи большую
популярность у Рима получила история вот
в Риме как раз про царя пира и его
диалог с его придворным философом потому
что для римлян Пир же был как раз Тем
кто их не смог завоевать грек который их
не смог завоевать поэтому было всё очень
интересно что жеже там было у него или у
других Греков и вот это моральное
превосходство философа
над царм оно выражалось как раз в
следующей истории
что вот был
кинес этот философ и вот он спросил у
пира когда тот в торговался в Италию А
зачем зачем ты вторгается в Италию Вот
объясни мне старина Пир что тебе в
Италии там шмотки там или что что
модного в Италии футбольный клуб
Интернационал что тебя там интересует
Пир говорит ха Ну понимаешь мы завоюем
Италию и она станет наша кинес говорит а
дальше что вот хорошо завоевали мы а
дальше а дальше если будет вся наша
Италия там небольшая есть Сицилия рядом
очень там много хлеба выращивают Это же
просто прекрасно уж какая Сицилия точно
не устоит если у нас будет целая Италия
под нами то Сицилию мы заберём легко
кинез говорит разумно разумно А дальше
что вот если мы захватываем пи говорит
Ну если нам улыбнётся Победа Значит
мы пойм в африканские колонии пойдём в
Ливию мы пойдём в и Берию в лузитани там
в Португалию Да современную мы вот их
все захватим кинез говорит Слушай
логично логично А дальше
что А дальше говорит пи понимаешь Если
мы завоюем всю Айку
мену дальше жизнь будет сплошным
праздником не понимаешь Ты ничего
философ ртов жизнь будет сплошным
праздником и мы сможем просто пить
чно нам никто не сможет ни в ЧМ помешать
мы будем просто быть королями жизни и
жить в своё
удовольствие кинес тут его перебил и
говорит так погоди погоди если твоя
настоящая Мечта в конце всех
событий пить наслаждаться жизнью Ну если
уж это твоя мечта что те
те сейчас вот Вызови рабынь рабов позови устроим наслаждение жизнью будет всё
отлично и вот как бы ну и Пир не знал
там что возразить вот это вот как бы
моральное
превосходство Что мол философ поучает
царя Да что типа ты вот
сопляк Это конечно очень импонировать
[музыка]
царе страшно они своих-то ели прогнали
Вот они очень гордились своей
республикой вот Ну и дальше Да наверное
стоит пройтись То есть я сейчас описал
что заинтересовало римлян в греках А
дальше Давайте пройдёмся Как же так
складываются события что Римляне
почему-то захава весь
Восток ведь вообще-то был Ещё
Карфаген голову философу отрубил Нет
мафра при низ уже вот этого не было при
низ фило
непререкаемым
авторитетами то есть вот такого как с
сократом когда все говорят да Ты очень
умный но что слишком умный Иди
[\h__\h] такого уже не было при
эллинизм у царей реально но так как философы не
претендуют на царскую власть Да а только
на область мысли и всего Тори Сними
любят дружить потому от него
ухе может своим подчинённым чего-то
такого заряжать ну плюс понятно же что
философы рассуждали как раз о природе
власти вот об этих всех вещах которые
так или
иначе постулировать то что удобно было
царям что да да правит сильный Ну а как
ещё ты сделаешь
ээ Почему должны править элиты узкие а
не широкие массы народа потому что элиты
с детства учатся Как управлять
государством Это тебе не хухры-мухры
его там с 5 лет обучают на коне ездить
ты хочешь воевать ты будешь воевать Нет
ты будешь землю сапать а вот он за тебя
пойдёт воевать и будет государством
управлять он для этого воспитан он знает
этот кайне он знает культурный код он
сможет с другими государствами
по-гречески объясниться А ты же не
можешь так что ты будешь управлять Ну то
есть вот в таком духе Да
развивалась политология того времени то
есть философы тоже не дураки и тоже
достаточно полезные
Ребята да Дин гор Ты очень правильно сказал что вот
ээ поработать до пенсии а на пенсии
наконец-то заняться тем чем хочется
внимание вопрос Что мешает Заниматься
тем чем хочется прямо сейчас
а ну у Рима становится другая проблема у
Рима всё-таки на какой-то момент его
занимают пунические войны на какой-то
момент это лет Эк на 100 Ну точнее лет
на
60 потому что да Карфаген всё-таки
главный враг Рима и
Я сейчас за пару слов буквально об этом
расскажу но смысл в том что опять Рим
показывает что это просто сумасшедшие
ребята то есть Представьте что Карфаген
или финикийцы столетиями зани занимались
колонизации морской То есть какие-то
были флотоводцы и всё Рим говорит а нам
надо воевать с карфагеном Окей Рим
строит с нуля свой флот и побеждает
Карфаген в кровопролитной жуткой войне
которая идёт 23 года с 264 по
241 но Рим завоёвывает Карфаген флотом и получает в свои руки первую
свою провинцию Рим который до этого был
республикой и цельным государством да то
есть самниты стали гражданами То есть
все стали гражданами Кто был а тут
впервые у Рима появляется
провинция первая провинция Сицилия
которую он Отт и это скажем й вкус
будущей Римской империи Рим ещ очень
далк от имперских амбиций от имперского
сознания ещ до этого очень далеко
хронологически ещё больше 200 лет но
всё-таки это скажем так знак Это первая
провинция это скажем Потерянная
Республиканская девственность В каком-то
смысле продолжают расширяться продолжают вести всякие
торгов торговли Господи продолжают
осваивать средиземноморье флот учиться
вот очень часто Когда разговаривают про
Рим очень много внимания уделяют Римским
легиона а очень мало времени и внимания
уделяют римскому флоту потому что ну
как-то для массовой культуры Да это не
вяжется всё-таки Пираты Яр это там
какие-нибудь ну вы понимаете это Пираты
Карибского моря или кто-нибудь вот такие
Пираты а вообще-то вообще-то Римляне -
это ну или флотоводцы Да это вот скорее
там XIX век какой-нибудь там Нельсон или
что-нибудь такое Ну или Ладно ладно
Дрейк Может там ну хотя бы XV век
О'кей А
вот а вот Римский флот почему-то незаслуженно его забывают Хотя Римский
вот командующий флотом и римские моряки
это тоже были очень суровые ребята
учитывая что корабли были гораздо менее
приспособлен тогда вот ко всему наверное
и к боевым действиям и к передвижению
это ещё немало мужества надо было чтобы
на
этих этих как они лоханках
плавать вот случается потом и вторая
пуническая война через почти 40 лет
через 30 да лет это 218
22 причём уже Уже мы видим не из-за
каких-то там прямых столкновений а
что-то там не поделили в Испании вот
есть город гунт Да вот не поделили этот
секунд он будет Римским или он будет
больше иметь дела с карфагеном Ну не
поделили не поделили началась Новая
война тоже очень кровопролитная Ганнибал знаменитый который вместо того
чтобы переплыть в Сицилию и оттуда
начать кампанию делает Ход конём точнее
ход слоном и идёт перебирается через
Испанию через Францию через Альпы и
Севера нападает на Италию вот это манёвр
вот маневровый был
товарищ в принципе по
жизни
поэтому вот такой был Ганнибал тоже со
слонами через Альпы как он там перелез
сколько он там людей потерял это страшно
себе
представить часто так говорят что вот он
был на грани опять же Карфаген тоже
воюет наёмниками и вс это Наёмники Рим
может выставить гораздо
более серьёзные армии то есть по
некоторым подсчётам мобилизационный
ресурс там Рима был ну то есть чтоб
можно было в принципе армию там в
700.000 человек то есть Ну понятно что
это не армия которая вышла на поле боя и
дерётся на одном Нет ещё логистика не
позволяла такие армии пере но имее в
виду ско тея доступ для
повоевать
для каких-нибудь Карфаген это просто не
подъёмное количество Да когда там у тебя
наёмников 10.000 - это приличная армия А
25 - это просто армия там вообще
Объединённых Сил каких-нибудь
союзнических то
есть Римляне выставляют в разы в разы
больше армии и в начале они бьют во
многом
числом и тем что Дани не считаются с
потерями не считаются с моралью то есть
гибнет их очень много ничего ничего это
не значит что кто-то начинает косить А
все продолжают идти на войну и до
победного
конца Вот и римляне чувствуют что у них
появились возможности У нас есть флот
говорят Римляне и делают полезное
полезную вещь помните мы говорили про
пиратские братства в иллирии так вот Рим
ведёт туда флот и уничтожает их
полностью всех пиратов в Албании в
Хорватии в Черногории просто на корню
тут А тогда можно было построить себе дом где захочешь Ну смотря Кто
ты То есть земля у Земли то есть
понимаешь дом Что такое дом Земля же ты
сейчас не можешь дом где захочешь
построить должен землю купить чтобы на
дом построить в общем-то та же история и
тогда
сейчас многие многие жители конечно граждане обладали землёй почему Земля
переходила по
наследству плюс когда шли завоевания
новые территории эти земли тоже
раздавались немножко войскам немножко
перее
что-то вроде колонистов по-всякому
бывало и во время Второй пунической войны вообще зачем я об этом рассказываю
во время как раз войны с
ганнибалом Дело в том что
Ганнибал был товарищем не глупым и решил что против Рима надо воевать в
союзе сказал правителю Македонии тогдашнему говорит давай воевать против
Рима Македония говорит А кто такой Рим
Да так ребята в Италии и Пир их не смог
захватить и Македонии соглашаются на
Македония соглашается на Союз против
Рима во время Второй пунической войны то
есть конец II века до нашей
эры вот так даже надо перемотать если по
времени вот как раз как раз
Ганнибал
и как раз Ганнибал тут в ответочку огребает
так вот Македония говорит Ну что там те
Римляне нам сделают в конце
концов Рим далеко мы тут присоединимся
Конечно же Конечно же присоединимся а
Рим Я думаю не в обиде будет что мы
ганибала
поддержали тем временем Рим ганибала разбивает
вынуждает Ганнибала вернуться домой то есть по сути Ганнибал терпит поражение
всё равно пёся через эти Альпы а
поражение потерпел всё равно у себя дома
под стенами
карфагена и закончив в 202 году до нашей эры войну против карфагена Рим горит
Так а там союзники союзники были
е у нас уже большие армии большой флот
Делать им
нечего там к востоку какие-то были
македонские гребешки они какие-то нам
претензии кажется выдвигали и Рим В
общем двигает в
македонию 199 196 года до нашей эры это
Первая македон Первая римо македонская
война и вот тут впервые шат македонские
фаланги именно македонские то есть
которые считались Да как бы лучшими То
есть когда эпир проиграл в южной Италии
считалось Ну это же был пир из пира это
всё-таки ну ну да элены ну не такие же
крутые А вот Македония это считалась
элита Что вот они прям будут самыми
самыми крутыми вот их точно никто не
победит и вот тут Рим на полном серьёзе
впервые разбивает македонские фаланги в
бою
Римляне
побеждают Греция которая на тот момент
ну как бы подчинялась полностью
Македонии уже сколько 100 лет даже
больше 150 лет
почти Греция ожидает что их сейчас
оккупирует значит Рим Ну логично Рим
победил македонию значит Рим сейчас
будет руководить греками знаете что
делает Рим и вот это наверно главный
довод к тому что Рим пока ещ не понял
что он на пути импе Рим ещё такая
наивная
республика Римляне
собирают жителей Греции на площадях и
объявляют
им что сенат Рима и Консул Тит
нци
фламин который Ну был в этот год
консулом и победил Филиппа V в
Македонии победили короля Филиппа
и объявляют следующие народ народы
свободными дальше перечисляется
коринфяне афиняне
спартанцы эти лосы делос В общем
перечисляются все все большие полюсы и
малые
грец и вот эти народы объявляются
свободными без
оккупации без всяких
контрибуций
и вольны управлять собой так как им
велит их местный закон местные желания
короче сами
разбирайтесь и в течение следующих д лет
к 194 году до нашей эры Рим выводит все
войска с территории Греции
Македонии греки в шоке в ческом мире на тот момент никто такого вообще е в жизни
не видел чтобы с одной стороны это
конечно говорит о том что Рим ещё просто
Просто он не понимает куда он вязал то
есть Рим только что победил Карфаген
вроде как вроде как окончательно кажется
что нет нет ещё не окончательно но вроде
как окончательно и Рим Рим ещё не
понял ничего Рим ещё не понял куда он
попал и что такое Элен ещё недостаточно
проникся этой
культурой потому что вот в следующие 50
лет Да вот если мы говорим что ну грубо
говоря скажем 190 да до нашей
эры вот Римляне ушли там оставили за
собой Испанию оставили то есть да
Карфаген они там продолжают потихонечку
расчленяет У него как раз Испанию в
которой активно всё начинает добыва и
вот следующие 50 лет Рим
станет Рим
изменится Рим изменится за следующие 50
лет Рим придёт к идее того что чума на
оба ваших дома эти хреновые элены с их
амбициями как только Рим уходит из
Греции Всё вы свободны Ну во-первых это
было конечно уважение и Рим не считал
себя в состоянии переварить Грецию он
видел насколько она богаче культурне и
на тот
момент Ну это было как-то совершенно то есть македонию победили которые были
союзниками карфагена свою роль выполнили
и героически ушли опять же всё в римских
традициях по чести справедливо
выносливое на территорию Греции приходят с востока
селевкиды
приходит
антиох приходит антиох а потому что в
элинс мире так всё устроено Рим ещё не
знал куда он влез но Столетия
существовал этот эллинистический мир на
балансе сил что все вот эти силы Египет
селевкиды бактрия тут будет маленький
Пергам ещё Македония они друг друга
уравновешивают они как бы всё время держат в балансе
там кто-то сильный против него Союз
кто-то сильны против него союз и тут с
Запада приходит такой стки кулак кой
честь Македонии на и уничтожает там всю
её армию опять же в ЧМ особенность Да
наёмных армий уничтожены наёмные армии
всё Ты без армии сидишь и нову взять
некуда естественно Узнав об этом сирийцы
Ну селевкиды антиох Узнав об этом
естественно приходит в македонию и
требует
ну говорит что теперь Греция его
протекторат Ну само собой Ведь так было
до этого всегда ведь мы все Наследники
Александра мы имеем конечно же на
македонию права мы бы и раньше туда
Пришли если бы нам не наваляли А так как
нам теперь там противостоять некому мы
придём туда Ну и селевкиды
вступают в эту войну и вот тут Мне очень
интересно Проследить как Рим влезаю всё
больше и больше в эллинизм сам
проникается эллинистическими духом и
повадками помните мы говорили что это
где правит сильный где надо не нянчиться
с людьми потому что они по-другому не
понимают вот Рим в этот момент начинает
всё это
перенимать сначала Рим вступает просто в
войну но он говорит Ну ёлки-палки мы
тебе кто мы тебе Римская республика или
хрен вообще неня
моржовый Ты мы сказали что Греция
свободна а ну Пошли вон отсюда Греция
свободна Нельзя вам тут
пергамон ещё тут маленькое такое если я вам покажу Пергам через 10-20
лет то вы увидите что что-то произошло вот что-то вот селевкиды видимо немножко
не на того напали в этот момент я же
говорю Рим ещё не воспринимался
понимаете в это время вот до этих всех
событий вот всё казалось что это им
везёт повезло что победили пира повезло
что победили Ген вот кажется они всё
время вытаскивают На волоске повезло что
македонию разбили наверное Филипп был не
очень И вот как-то кажется что Ну уж
мы-то сейчас этим выскочка с Запада то
на
Пергам выступает как союзник Рима и
опять же Ну естественно Да не стоит
упоминать о том что селевкиды терпят
поражение вторая большая держава
эллинистическая терпят крупнейшее
страшное поражение от римлян и при этом
Римляне не к себе не сами оккупируют эти
земли А говорят вот наш союзник Пергам
вот Пергам отойдут эти земли то есть с
одной стороны Рим не просто махнул и
пафосно сказал все свободны нет Рим Уже
понимает что надо тут раз вмешался то
извини либо вообще бы сюда не лез либо
если влез то надо уже ну что-то делать
надо вникать во все эти события он
говорит так эти территории отходят
нашему союзнику Пергам он и управлять
тут будет да Пергам который был
маленьким государством внезапно ощущает
себя Ничего себе У меня какой старший
брат появился на секундочку Римляне
начинают активно быковать
Конечно вот и под это дело после
страшного поражения сначала
покидов от Рима
начинается политический кризис
эллинистического мира то есть начинается
разброд И шатания вот эта вот Монополия
на власть которая была у бывших
генералов Александра Ну и собственно у
их
династий раньше считалось что кроме
них-то и править некому А теперь думают
а почему нет порите Ган зажил с римом и
выл себе место под
солнцем мы не можем и отпадают разные
мелкие
государства черноморские государства басфор и
понт будет тут государство на севере
фини будет Государство кападокия
и постепенно
постепенно
они
начинают провозглашать независимость нет
Карфаген ещё не разрушен Карфаген ещё
жив но он побеждён дважды в Войнах но
ещё не
разрушен Естественно С каждым этим завоеванием Рим всё больше знакомится с
греческой культурой философией всё о чём
мы говорили и всё что Риму так
привлекательно в 168 году до нашей эры Македония снова собирает войска
очухалась и снова гори нет Греция наша и
объявляет войну
перга Рим говорит как вы меня достали
Как вы меня все достали Пергам Македония
селевкиды Греция и вот тут вот тут мы
сейчас будем видеть очень быстро в
исторической перспективе лет за 20 как
Рим просто начнёт
психовать Ну кто говорит пафосно Рим
ощутил себя могучей державой кото
которой это ВС
касается формулировку Рим начал
психовать после очередного Восстания и
сражения под пидне в Македонии 168
год Рим разделяет всю бывшую македонию на четыре
части он её
расчленяет ставит там марионеточный
правителей и говорит вы будете
управлять ничего не получается через 20
лет Хотя большой довольно срок но в
исторической перспективе не очень через
20 лет как бы следующее поколение
снова появляется поднимается Восстание опять
на этих же всех территориях опять там
может Пергам кого-то не устроил ещё
что-то снова Восстание снова приходит
Рим и на этот раз говорит Вы меня
запарили и просто убирает всю автономию
в регионе и превращает македонию целиком
в
провинцию вот все эти
Вот они
заканчиваются приходит македон и то есть приходит Рим превращают всё
это вот привет спрашивает О это кажется
пунические войны нет пунические войны -
это воины которые с карфагеном потому
что
Пуни это по латыне фий То есть как фе
говорили это
ф родом из леванта из побережья Ну Сирии
там чуть южнее Палестины
короче ну Израиль Палестина вот эти вот
места
Ливан поэтому Ну так как Римляне их называли Пуни этот народ то и Воины
пунические Но это чисто с карфагеном
Да вот они завоют
ВС Грецию македонию и лири превращают
просто в римскую римские
провинции более того когда в 146 году какие-то греки начинают что-то бузить
всего через 2 года тут уже Римляне
спуску не дают Римляне идут разбивают
каких-то восставших Греков приходят к
городу коринф и просто отдают его
на разграбление
и город коринф просто грабят уничтожают
не оставляют камня на камне естественно
ВС вывозят в
Италию сам коринф разграблен до
основания потом его Римляне восстановят
уже уже как ну импер этот Римский город
по римской планировке там всё уже будет
Римское но пока что Корин ляется
абсолютно и уничтожается уже
видно уже ни с кем сюсюкаться не
собираются уже как 50 лет назад
Объявлять свободу уходить это уже
какие-то байки сказки и тут же
поднимается на третью пунической
Карфаген говорит ха Пока Рим был занят
на востоке уж теперь-то Карфаген
навалять Риму Рим говорит Нет не
навалять приходит и сносит Карфаген
стирает его с лица
земли посыпает все эту землю вообще соль
чтоб нам больни е не выросла и чтоб
вообще Земля была не плодородной и чтобы
вообще жить тут больше было невозможно
вот не оставляет от него даже
руин и
уходит причём Мне очень нравится как как
Рим называет вот эти вот государства
которые с ним начинают дружить понт
киренаика фини все эти государства они
называются официально друзья Рима то
есть они даже не называются военные
союзники ещё как-то они называются
друзья Рима то есть Рим и друзья Рима
пошли и там наваляли антиох например или
ещё то есть Рим со своими друзьями
скажем так вжух это Диктатор Ну
да вот и причём с этими друзьями Рима
происходит очень интересное дело они все
катаются по лодочке Нет на самом деле
эти эти государства Они во многом у них
с легитимностью всё ещё хуже и
получается когда правители которые лет
20-30 назад заключали договора с римом
эти правители стареют и заканчивается Ну
или там умирают Да заканчивается их
какая-то власть и для того чтобы
избежать распада страны на ещё более
мелкие куски Да ну вот Пергам он же
никогда не занимал такие территории и
Пергам чтоб Просто он понимает что он
сейчас просто распадётся вот вот сейчас
умрёт этот правитель пергама и
всё детям его уже никто тут не Принт не
удержишь власть и он делает хо конём он
говорит после моей
смерти Я весь Пергам прошу сделать
провинцией
Рима чтобы сохранить территориальную
целостность Рим не против что
характерно и так и происходит Да
действительно То есть те же селевкиды
распада Ясь Да они уже к этому моменту
они уже распались совсем тут в парфия на
востоке образуется огромное государство
то есть по сути вся Империя селевкидов к
этому моменту сводит к Сирии Ну к
историческому региону он больше чем
Современная страна Сирия Вот то есть по
сути мы говорим Сирия понимаем селевкиды
уже это нельзя персией назвать вот а на
востоке появляется огромная парфия
которая ещё не скоро Ну будет воевать
даже с римом Вот то есть начинается вот
этот процесс у Египта там начинаются
какие-то проблемы Но Египет стабильный в
Египте в принципе традиции власти очень
давно плюс там меньше всего меняли Да Я
же говорил они правят как фараоны
поэтому Рим Египет политически конечно
более стабилен и что характерно он
проживёт дольше всех Египет Мейс будет
Последний из алейских государств который
распадётся
и вот Пергам значит завещает себя после смерти
Риму Ну а дальше дальше начинается это уже й век нашей эры деше год до нашей
эры А дальше что такое девяносто ше год
до нашей эры А дальше уже всё известно
дальше уже всё
известно Армения не вмешивалась в
разборки линов Ну почему вмешивалась то
там то там участвовала в военных союзах
Армения тоже была очень элени Зро им
государством воевала фалангами и всё
такое Рим получает Ливию как мы
видим
у Египта за поддержку и за ВС остальное
Ну и вообще вообще говоря дальше
начинается история многим знакомая по
массовой культуре и по всему остальному
время происходит кризис Республиканской
власти Как неожиданно Да время
начинается гражданская
война Империя селевкидов никого не
интересует
ипе дается Македонии уже нет
давно Пергам отошёл Риму и всех по сути
оригинальных династий у нас остались
только птолемеи в
Египте а именно в какой-то момент
Клеопатра
се которая вызывает Римского
консула Юлия Цезаря и полководца для
того чтобы он ей помог тут потому что
Цезарь сам вступает в
значит
кровопролитной гражданскую и это уже
показатель Да Гражданская Война идёт в
Риме между Помпея и Цезарем например и
где воюют в основном Помпей и Цезарь на
территории Греции то есть они-то уже А
это гражданска Римская война да то есть
это уже не воспринимается как какая-то
чуждая страна или что-то ещё то есть они
в основном вся гражданская война там по
крайней мере между Цезарем и помпе идёт
на территории Греции как бы Алло это уже
Рим Понимаете вот ну и Клеопатра
вызывает к себе Цезаря который Судя по
всему в неё влюбляется ну вся эта общем
вся эта драма драма как бы то ни было но
Цезарь и Клеопатра заключают между собой
Союз помогают клеопатре добиться власть
в Египте у неё там были проблемы кто
будет её брат Птолемей или она но она
тоже Птолемей но она женщина поэтому без
Юлия Цезаря ей было сложно
завоевать власть А с Юлием Цезарем
получилось вот и она становится
правителем но Юлия Цезаря убивают как
известно зака ножика Прямо его правая
рука генерал Марк
Антоний он перенимает у него дела по
египту А вообще Египет был отдан как раз
марку антонию в ответственность и после
смерти Марк Антоний начинает с клеопатри
чего-то крутить
Клеопатра поддерживает марка Антония в
борьбе против октавиана августа то есть
поставила не на того в этой войне
поставила на Цезаря Цезаря за чикали
поставила
на этого Господи марка Антония Марк
Антоний проиграл битву при акци НУ
акциум
потерпел поражение и
вс Клеопатры манто отступают бегут и
понимая что они всё проиграли покачивает
жизнь самоубийством вот так просто даже
как-то буднично Казалось бы по описанию
очередная какая-то разборка
эллинистическая
но это была последний эллинистический
правитель вообще то есть последняя
Кровинушка
генералов Александра Клеопатра вот с концом её жизни заканчивается
политическая
эллинистической Греции Ну естественно
Египет становится римской провинцией
иудея там это сначала царство потом приходится подавить Восстание кто-то
спрашивал Я видел про евреев евреи много
бунтуют в описываемый период в 160 годах
до нашей
эры иудея восстала против селевкидов это
знаменитое Восстание которое у нас
называется Маковей которое празднуется
на Спас в
августе Ну сейчас это его ассоциируют
почему-то с маком на самом деле Мака это
макати еврейский герой проводник вот
когда они там резали селевкидов это вот
был молотобоец
могли себе выбить может по протекторатом но какую-то автономию там царство и с
римом они
задруга потом придёт христианство которое потом станет религией Рима Да
наверное об этом стоит сказать пару слов
а может даже не пару я вам с
удовольствием об этом скажу
ведь очень важно сказать о том что с окончанием политической истории
эллинистической Греции совершенно не
заканчивается её духовное наполнение
совершенно не заканчивается её
культурное наполнение
совершенно Я даже к немножко может быть
безумному выводу сегодня приду но
посмотрите в видим как мухи пожирая труб лося сами становятся лом снова тоже
самое Рим прийдя с запада в
эллинистический
мир в виде мухи становится жирной мухой
потом становится жирным
лосем метаморфоза в истории вечная на самом
деле она происходит и сейчас потому что
как только Рим вмешался в лински дела
Посмотрите Как меняется его внешняя
политика Посмотрите Как меняется как он
всё более и более начинает напоминать
именно эллинистического
государство по своему поведению а потом
устройству ведь Извините смерть
Клеопатры то есть конец политического
ческого мира это три первый год до наше
э всего
Чере
он станет первым Римским императором уже
Цезарь претендовал на то чтобы быть
императором но ему не получилось его
почи кали но в целом как только Рим
добивает последних эллинов Рим сам
становится
империей
совпадение не думаю потому
что раз за разом Мы видели как Рим и в
культуре и
вли опыт и настолько
донимал что по сути Римская республика
умерла поглотив эллинистический мир Она
его не она его переварила а он её
переварил пришла эта республика ха всех
надавила забрала Пергам Египет этот
самый Сирию иудею да забрала и сама
стала
империей и Рима вместо Сената там всего
стал править император который по сути А
чем император хуже или
лучше
эллинистический
диадохов это же это же такой же там
антиох который сидел или такой же
Птолемей который сидел в Египте о такой
же римский император А ведь впоследствие
при диоклетиан императору ещё и молиться
начнут и называть его Доминус эус
называть его господин и Бог ничего не
напоминает господин и Бог в виде
правителя да это же типичная
эллинистическая черта всех правителей
которые были в этом мире Они же все так
делали начиная от Александра и до
Клеопатры они все почитались как
господин и Бог само собой А уж про
философское наполнение Так я и вовс
молчу про то что христианство придёт из
эллинистического мира да и всё вот
стойки школа стоиков Да знаменитая о
которой мы говорили вот стойки которая
вот в Греции была школа стоиков очень
характерная для ческого мира которую
Римляне полностью переняли Потому что им
это всё-таки пришлось по духу больше
всего из греческой философии Потому что
потому что греческие стойки они говорили
о том что Мир Вот он такой извини мир
это такой он какой есть то есть мир
создан сейчас немножко будет философия
Извините но мир - это
такое скажем мир устроен по некому
высшему
плану то что мы бы сейчас назвали
божественному плану Ну у стойков там в
роли всего первоначально выступал Огонь
то есть вот есть огонь в каждом человеке
есть его
Искра и в принципе этот мир устроен по неким более высшим законам и в принципе
всё что с тобой проходит Не то чтобы это
к лучшему Но это часть плана который
гораздо больше тебя и гораздо важнее
тебе и поэтому то что вы наверное
стойков знаете просто по выражениям типа
стоически выносить какие-то там лишения
ещё это часть философии стойков которые
говорят о том что что бы с тобой не
произошло в целом это часть плана так и
надо Так и должно быть бывает плох с
тобой
так и
надо Если ты ослеп так и
надо если добился успеха так тоже надо
радоваться тоже особо не
стоит всё что с тобой происходит закрыл
рот и терпи это часть плана А ты тут
Извини просто пешка над которой
забавляется
судьба римлянам это очень пришлось по
вкусу особенность там где говори
про но любили терпеть были просто
терпилы высшего сорта Ну наверное в
хорошем
смысле то
есть например среди римских солдат
стойков было выше крыши наверное можно
сказать что в основном Римская армия
римские легионы были как раз стойками по
своим
убеждениям вплоть до императоров Да Марк
Аврелий которого мы уже сегодня на
стриме вспоминали который был в фильме
Гладиатор Марк Аврелий был стойком Ну
вотт пожилой император который умирает в
начале он как раз был стойком сам писал
философские труды
в в дискурсе
извечное пламя извечный огонь а в каждом из вас есть
Искра и эта Искра - это то что вас всех
объединяет и меня и нас всех пекарей нас
объединяет то что в нас во всех есть
божественная
Искра Может быть ты правитель Может ты
владелец портала Может ты донатер Может
ты просто
зритель
всеж даже в смерти мы разные даже нас
хоронят по-разному общее у нас только
одно пока мы живём в нас тлеет Искра
когда мы умерли она
погасла и всё это высший замысел
Господа да это же прото
христианство Замените только пламя на
Бога а искру на
душу Мы же получим абсолютно
христианскую этику и мораль
о том что есть Божественный план который
его составил и всё
задумал и в каждом из нас есть душа и
Это наша
общая черта пока мы живы в нас душа есть
как только мы умерли это пустая оболочка
которую выкинуть можно непонятно правда
Зачем с такими почестями тогда хоронят и
что плачет
но смыс как раз в
том
сто интеллектуальное наполнение ране
христианства которое тоже где
христианство распространится Да по Риму
конечно и христианство в итоге станет
доминирующей религией в Риме Почему а
потому что до этого доминирующей
философия и в Риме был
стоицизм и у интеллектуалов в том числе
ведь там такие мозги производили
начально христианство ти Августина
Блаженного интеллектуальная подоплёка подготовка
всего к той религии которая будет и к
тем взглядам которые будут и Родилась
она когда когда когда когда родилась в
эллинистический период ровно в тот
период который мы сегодня рассматриваем
вот из вот этой жести из лишений
страданий неравноправие унижений право
сильного рождается философия которая не
просто переживёт в века А которая
выйдет за грани своего региона
перекинется в Рим начнёт мутировать
станет прото христианством стане
христианством ведь помните мы говорили
ещё эти в эллинистической Греции активно
возникают в этих государствах всякие вот
эти ко такой общество людей которые
уходят от всех жить в отшельничество
вместе чем это вам не ранние
христианские общины Я не говорю о том
что одно вышло из другого абсолютно
органично полу тету наполнение
христианства Нам нужно будет разбирать
что такое манихейство что такое
гностицизм без этого никуда и это
чуть-чуть более поздние вещи но в основе
всего этого лежит стоицизм
который появился в литический период и
который римлянам пришёлся очень-очень по
вкусу Да блин ладно стоицизм ладно
религии это само собой это может часто
людям и непонятно всё-таки сейчас
религиозных людей не так много И поэтому
сложно осознать насколько
это значимо да блин Посмотрите там
Шекспир Шекспир у нас как
известно всячески косплеи овидия да то
есть Шекспир там сюжеты брал ещё у
овидия А что делал Овидий Овидий
Извините писал какие-то бессовестные
фанфики на греческие сюжеты Ну так бы по
тем временам он смотре на Великую
греческую культуру
энис был современником Да и пытался это
же писать по латыне Вергилий когда
напишет свою энеиду потом впоследствии
что он будет делать он будет подражать
типично греческому эпосу Он возьмёт
историю о трое а то как оттуда уезжает
эней плывёт Значит только заплывает в
свою Италию как они там приплывают
женятся на местных и значит начинают то
есть Римляне якобы ведут свою
родословную от той же Трои Да от тех же
там ахейцев от которых только другая
ветка
брали вели свою родословную и все греки
то есть мы и Греки - это одно и тоже
Римляне в этом смысле отождествляют себя
с греками сами не только то есть и по
происхождению мы всегда были такие как
греки ладно не только сейчас а всегда мы
такими же были и вообще мы братья и
родственники и один народ короче сложно
переоценить вклад честно говоря то есть
ну да да и типичный типичный случай
когда мухи стали лом от этого никуда не
избежать ки мухи стали греческим
лосем потом потом когда Рим развалится и
жирный Римский Лось разлагаюсь будет
лежать и испускать зловония на него
налетят германские мухи и начнут его
пожирать труп и через Рим они сожрут и
те минералы которые там будут и те
питательные вещества в виде христианства
в виде письменности латинского алфавита
в виде всей этой философии виде остатков
трудов историков философов Аристотеля До
которого донесут в переводах в виде этих
скульптур которые Римляне будут активно
у греков копировать в виде
изобразительного искусства в виде письма
грамоты ораторского искусства потом
возникнут первые университеты которые
будут преподавать латынь логику медицину
типичные античные предметы из которых
потом вырастет технический прогресс уже
нового времени из потом на основе этих
же университетов потом бекон там и все
остальные Ньютон изобретут научный метод
изза которого мы получим Прогресс я к
чему веду господа Мы сейчас живём в
эллинистической мире ты Элен и я Элен
орц Форса и ты Элен мы Все мы мы мы все
элены понимаете в этом смысле вот о чём
я в каком-то смысле конечно так что то
что там в тридцатом году до нашей
эры закончилась политическая история
эллинизма ерунда это всё не закончился
эллинизм
уже он просто мутировал и путешествовал
из одного кишечника в другой на этом Мне
кажется лекция подошла к своему
логическому
завершению всё большое вам всем